# 第 10 章 综合项目——网上衣橱

## 学习目标

|              |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| :----------- | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **知识目标** | 掌握项目概述，能简述网上衣橱系统的主要功能模块。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| **技能目标** | 1. 了解项目开发准备工作，能够简述项目的数据库设计，并完成项目工程搭建。<br>2. 掌握注册和登录功能的开发方法，能够实现前台用户端的用户注册和登录，以及后台管理端的管理员登录。<br>3. 掌握前台用户端功能的开发方法，能够实现服装查询功能、服装详情功能、购物车功能、我的订单功能以及个人中心功能。<br>4. 掌握后台管理端功能的开发方法，能够实现服装管理功能、订单管理功能以及用户管理功能。 |

通过对前面章节的学习，相信读者已经掌握了 Java Web 开发的基础知识，包括如何构建动态网页、处理用户请求、管理数据库等。为了帮助读者将这些理论知识应用到实际项目中，并进一步提高实战能力，本章将结合 Vue 前端框架和 Servlet 后端处理技术，开发一个名称为“网上衣橱”的电商购物系统，加深读者对 Java Web 基础知识的理解，并带领读者掌握 Web 开发的基本流程。

### 10.1 项目概述

在当今数字化时代，网上购物已经深度融入人们的日常生活，成为不可或缺的消费方式。越来越多的商家借助网络平台，打破了时间与空间的限制，实现了全天候、无界限的销售。网上购物凭借其价格透明、品种丰富以及便捷性强的优势，让人们足不出户就能货比三家，既提高了消费者的购物体验，又促进了经济的繁荣发展。本章开发的网上衣橱是一个综合性的电商购物系统，不仅支持用户在线挑选并购买心仪的服装等功能，还支持管理员上架新品、管理服装及用户数据、处理订单等功能。下面对项目的功能结构和功能预览进行讲解。

---

### 10.1.1 项目功能结构

网上衣橱系统旨在为用户提供一个便捷、直观的在线购物平台，它分为前台用户端和后台管理端，前台用户端包含的功能有用户注册、用户登录、服装查询、服装详情、购物车、我的订单，以及个人中心；后台管理端包含的功能有管理员登录、服装管理、订单管理和用户管理。网上衣橱的功能结构如图 10-1 所示。

```text
网上衣橱
├── 前台用户端
│   ├── 用户注册
│   ├── 用户登录
│   ├── 服装查询
│   ├── 服装详情
│   ├── 购物车
│   ├── 我的订单
│   └── 个人中心
└── 后台管理端
    ├── 管理员登录
    ├── 服装管理
    ├── 订单管理
    └── 用户管理
```

**图10-1 网上衣橱的功能结构**

### 10.1.2 项目功能预览

为了让读者对网上衣橱项目有整体、直观的认识，下面对网上衣橱的功能进行展示，具体如下。

#### 1. 前台用户端

**(1) 用户注册**

用户想要将服装加入购物车并进行购买需要先登录账号，如果没有账号需要先进行注册，注册时需要输入用户名、密码、手机号、地址，注册页面如图 10-2 所示。

> **[图片：图10-2 注册页面]**
> _图片内容描述：显示一个“用户注册”的弹窗或页面，包含输入框：用户名、密码、手机号、地址，底部有“注册”和“重置”按钮。_

**(2) 用户登录**

注册完账号后可以进行登录，登录时可以根据用户名和密码或者手机号和密码进行登录，登录页面如图 10-3 所示。

> **[图片：图10-3 登录页面]**
> _图片内容描述：显示一个“用户登录”的弹窗或页面，包含输入框：用户名/电话、密码，底部有“登录”和“重置”按钮。_

**(3) 服装查询**

用户在访问网上衣橱系统时，首先会进入系统首页，系统首页在打开时会查询所有上架的服装。用户可以浏览服装并查看某件服装的详情，还可以根据服装名称查询服装。此外，在该页面中还可以通过菜单栏查看指定类别、指定风格的服装，以及进入购物车、我的订单、个人中心、登录和注册界面。系统首页如图 10-4 所示。

> **[图片：图10-4 系统首页]**
> _图片内容描述：显示系统首页，顶部有导航栏（首页、服装类别、服装风格等）。主体部分展示“本季新品”，列出了连衣裙、衬衫、遮阳帽、皮鞋、T恤、马甲等商品的图片、名称、风格/类别和价格。_

**(4) 服装详情**

用户想要查看服装详情时，单击对应服装下的“查看详情”按钮即可进入服装详情页，在详情页可以查看服装的风格、类别，可以选择服装的尺码并将服装加入购物车。服装详情页如图 10-5 所示。

> **[图片：图10-5 服装详情页]**
> _图片内容描述：显示“连衣裙”的详情页面，左侧是商品大图，右侧显示风格（时尚）、类别（衣服）、尺码选择（S, M, L）、价格（¥299.9）以及“加入购物车”按钮。_

**(5) 购物车**

用户登录账号后，可以将心仪的服装加入购物车，并且可以查看购物车中的服装。在购物车页面可以修改所购买服装的数量、从购物车中将服装删除以及进行批量结算。购物车页面如图 10-6 所示。

> **[图片：图10-6 购物车页面]**
> _图片内容描述：显示购物车列表，包含商品图片、名称、规格、单价、数量（可调整）、小计以及删除按钮。底部显示总计金额和结算按钮。_

**(6) 我的订单**

当用户在购物车中进行了结算操作后，这些商品会存放在我的订单中，并且默认处于未支付状态。用户的订单可以分为未支付、未发货、已发货和已收货 4 种状态，在订单中可以支付商品，支付成功后会由管理员进行发货操作，已发货的商品用户可以进行收货操作。在我的订单页面可以查看各种状态下的订单，如图 10-7 所示。

> **[图片：图10-7 我的订单页面]**
> _图片内容描述：显示订单列表，包含订单编号、商品详情、订单总额、订单状态（如未支付）、下单时间以及操作按钮（如支付、收货）。_

**(7) 个人中心**

用户可以进入个人中心查看个人信息，并对个人信息进行修改，个人中心页面如图 10-8 所示。

> **[图片：图10-8 个人中心页面]**
> _图片内容描述：显示“个人信息”表单，包含用户名（只读）、原始密码、新密码、手机号、地址等输入框，底部有“更新”按钮。_

#### 2. 后台管理端

**(1) 管理员登录**

后台管理端只有在管理员登录后才能进行访问，可以通过用户名和密码或者手机号和密码进行登录，管理员登录页面如图 10-9 所示。

> **[图片：图10-9 管理员登录页面]**
> _图片内容描述：显示后台管理系统的登录框，包含账号（请输入用户名或手机号）和密码输入框，以及“登录”、“取消”按钮。_

**(2) 服装管理**

管理员登录成功后可以进行服装管理，包括查看所有服装信息，根据服装名称、风格、类别进行多条件或单条件查询服装、上架服装、修改服装信息、删除服装信息等。服装管理页面如图 10-10 至图 10-12 所示。

> **[图片：图10-10 服装管理页面]**
> _图片内容描述：显示服装列表表格，包含编号、服装名称、图片、尺码规格、类别、风格、价格、操作（编辑、删除图标）等列。_

> **[图片：图10-11 上架服装]**
> _图片内容描述：显示“上架服装”弹窗，包含服装名称、服装类别（下拉）、服装风格（下拉）、图片（上传预览）、服装价格等输入项，底部有“取消”、“提交”按钮。_

> **[图片：图10-12 修改服装]**
> _图片内容描述：显示“修改服装”弹窗，内容与上架服装类似，预填了已有信息（如名称：皮鞋，类别：鞋，风格：正式，价格：599.9），底部有“取消”、“提交”按钮。_

**(3) 订单管理**

管理员可以进行订单管理，包括查询所有订单，根据下单的用户名和订单状态进行多条件或单条件查询订单的操作；还可以对未发货的订单进行发货操作。订单管理页面如图 10-13 所示。

> **[图片：图10-13 订单管理页面]**
> _图片内容描述：显示订单管理表格。_

| 编号 | 商品详情                         | 收货信息                 | 订单状态 | 下单用户 | 下单时间            | 操作   |
| :--- | :------------------------------- | :----------------------- | :------- | :------- | :------------------ | :----- |
| 11   | 服装编号1, 连衣裙S码 (299.90) x2 | zhangsan... 北京市昌平区 | 未发货   | zhangsan | 2024-07-22 08:51:41 | [发货] |
| 12   | 服装编号4, 皮鞋37码 (599.90) x4  | zhangsan... 北京市昌平区 | 未支付   | zhangsan | 2024-07-22 08:51:41 |        |
| 17   | 服装编号5, T恤S码 (120.00) x1    | lisi... 北京市丰台区     | 未发货   | lisi     | 2024-07-23 14:43:22 | [发货] |

**(4) 用户管理**

管理员可以对普通用户（除管理员外的用户）进行管理，包括添加用户、删除用户、修改用户信息、根据用户名和手机号查找用户。用户管理页面如图 10-14 所示。

> **[图片：图10-14 用户管理页面]**
> _图片内容描述：显示用户管理表格。_

| 编号 | 用户名   | 密码   | 电话 | 地址         | 操作          |
| :--- | :------- | :----- | :--- | :----------- | :------------ |
| 8    | zhangsan | 123123 | ...  | 北京市昌平区 | [编辑] [删除] |
| 9    | lisi     | 111111 | ...  | 北京市丰台区 | [编辑] [删除] |
