> ⚠️ 本文档描述原始版本使用的 Servlet/JSP 技术栈。
> 当前项目已重构为 Spring Boot 4.1 + MyBatis + Vue 3，架构和工具链均有变化。

# 10.4 后台管理端

后台管理端是网站运营管理的核心，管理员及员工通常可以在后台管理端对服装、订单和用户等进行管理。本节对后台管理端的功能实现进行讲解。

## 10.4.1 管理员登录

后台管理员登录功能的实现与前台用户登录功能的实现过程类似。后台管理员登录管理界面如下。下面以后台管理员用户的登录为例，单击后台项目的 `wardrobe_back` 项目中的管理员 `wardrobe_admin` 项目后在浏览器中访问 `http://localhost:7071/login`，输入后台管理员的用户名或手机号，使用密码 `123` 或 `zhangsan` 的任意信息登录，效果如图 10-40 所示。

> 图10-40 管理员登录及后台管理页面

## 10.4.2 服装管理

在后台管理端中，管理员可以对服装进行管理，包括查看所有服装信息、上架服装、修改服装信息、删除服装信息以及多条件查询服装信息。效果如图（下）图。下面对后台上述功能的实现过程进行讲解。

### 1. ClothesDao类中定义服装管理的方法

下面对后台后台管理员管理页面的实现，在 `ClothesDao` 类中定义相关的方法。

**(1) 查询服装**

在 `ClothesDao` 类中定义名为 `getClothesList` 的方法。

**(2) 多条件查询服装**

在 `ClothesDao` 类中定义名为 `getClothesByParams` 的方法。该方法通过多条件查询服装信息。在方法中，传入服装名称、风格和类别 3 个参数，判断这 3 个参数不为空，将不为空的参数动态拼接成查询条件查询结果返回 SQL 语句。

**(3) 上架服装**

在 `ClothesDao` 类中定义名为 `addClothes` 的方法，用于添加服装信息。向执行插入。

**(4) 修改服装信息**

在 `ClothesDao` 类中定义名为 `updateClothes` 的方法，用于修改服装信息。在执行修改时，需要传入修改后的服装信息。

**(5) 删除服装**

在 `ClothesDao` 类中定义名为 `deleteClothes` 的方法，用于删除服装信息。在删除时，传入服装的 id，执行删除操作。

### 2. ClothesService类中定义服装管理的方法

在 `com.itheima.service` 包中定义了一个 `ClothesService` 类，用于处理服装管理的业务逻辑。该类中根据业务需求调用 `ClothesDao` 类中的方法，下面对上述各方法进行说明。

**(1) 查询服装**

在 `ClothesService` 类中定义名为 `getClothesList` 的方法。

**(2) 多条件查询服装**

在 `ClothesService` 类中定义名为 `getClothesByParams` 的方法。

**(3) 上架服装**

在 `ClothesService` 类中定义名为 `addClothes` 的方法。该方法通过 `InputStream` 类方法 `getInputStream()` 获取 `upload.jsp` 页面中表单的上传文件流，并将该文件流转换为字节数组。

**(4) 修改服装**

在 `ClothesService` 类中定义名为 `updateClothes` 的方法。该方法通过 `InputStream` 类方法 `getInputStream()` 获取 `upload.jsp` 页面中表单的上传文件流，并将该文件流转换为字节数组。

**(5) 删除服装**

在 `ClothesService` 类中定义名为 `deleteClothes` 的方法。

### 3. 在Servlet中定义服装管理的方法

在 `com.itheima.controller` 包中定义了一个名为 `UploadServlet` 的 Servlet 类。用于处理后台管理中的上传服装功能。在该 Servlet 类中，首先通过 `@MultipartConfig` 注解声明该 Servlet 用于处理文件上传，然后在 `doPost` 方法中调用 `ClothesService` 类中对应的方法处理业务请求。`UploadServlet` 类中定义的方法如下。

### 4. 编写服装管理页面

在后台管理系统的服装管理页面中，通过表格的形式将所有服装信息展示。该页面包含查看所有服装信息的功能，效果如图 10-43 所示。

### 5. 添加功能按钮事件

后台管理系统的服装管理页面中，除了包含服装列表展示及操作按钮，还需要在页面中添加 `JavaScript` 代码来实现添加、修改和删除等功能。在 `wardrobe_admin` 项目的 `clothes.html` 文件中编写 `JavaScript` 代码。

### 6. 测试服装管理功能

在 Web 目录下启动项目，然后启动后台管理项目 `wardrobe_admin`，在浏览器中访问 `http://localhost:7071`，然后登录后台管理系统，并进入服装管理页面。如图 10-44 所示。

> 图10-41 服装管理
> 图10-42 服装管理（2）
> 图10-43 服装管理页面
> 图10-44 服装管理（2）

## 10.4.3 订单管理

在后台管理端中管理员可以对订单进行管理，包括查看所有订单、对未发货的订单进行发货。其中，查看所有订单是对后台管理的订单列表进行展示及查询，对未发货的订单进行发货功能是通过修改订单状态，将订单状态修改为已发货。下面对后台管理中的订单功能实现进行讲解。

### 1. OrderDao类中定义订单管理的方法

下面对后台后台管理员管理页面的实现，在 `OrderDao` 类中定义相关的方法。

**(1) 查询订单**

在 `OrderDao` 类中定义名为 `getOrdersByParams` 的方法，用于根据用户名和订单状态等多条件查询订单信息。该方法通过拼接 SQL 语句查询符合条件的订单信息。

**(2) 修改订单状态**

在 `OrderDao` 类中定义名为 `updateOrderStatus` 的方法，用于修改订单状态。

### 2. OrderService类中定义订单管理的方法

在 `com.itheima.service` 包中定义了一个 `OrderService` 类，用于处理订单管理的业务逻辑。在该类中根据业务需求调用 `OrderDao` 类中的方法，下面对上述各方法进行说明。

**(1) 查询订单**

在 `OrderService` 类中定义名为 `getOrdersByParams` 的方法。

**(2) 修改订单状态**

在 `OrderService` 类中定义名为 `updateOrderStatus` 的方法。

### 3. 创建订单管理Servlet类

在 `com.itheima.controller` 包中定义了一个名为 `OrderServlet` 的 Servlet 类。用于处理后台管理中的订单管理功能。在该 Servlet 类中，根据用户不同的请求 `url` 分发处理对应的请求，并返回结果。

### 4. 添加功能按钮事件

在后台管理系统的订单管理页面中，除了包含订单列表展示及操作按钮，还需要在页面中添加 `JavaScript` 代码来实现查询和发货功能。在 `wardrobe_admin` 项目的 `order.html` 文件中编写 `JavaScript` 代码。

### 5. 测试订单管理功能

在 Web 目录下启动项目，然后启动后台管理项目 `wardrobe_admin`，在浏览器中访问 `http://localhost:7071`，然后登录后台管理系统。如图 10-47 所示。

> 图10-45 订单管理
> 图10-46 订单管理（2）
> 图10-47 发货订单

## 10.4.4 用户管理

在后台管理端管理员可以对用户进行管理，包括查看所有普通用户、删除普通用户和修改用户信息。下面对上述功能的实现过程进行讲解。

### 1. UserDao类中定义用户管理的方法

下面对后台后台管理员管理页面的实现，在 `UserDao` 类中定义相关的方法。

**(1) 查询用户信息**

在 `UserDao` 类中定义名为 `getUserByParams` 的方法。该方法通过多条件查询用户信息。在方法中，传入用户名和手机号 2 个参数，判断这 2 个参数不为空，将不为空的参数动态拼接成查询条件查询结果返回 SQL 语句。

**(2) 添加用户**

在 `UserDao` 类中定义名为 `addUser` 的方法。该方法通过向 `t_user` 表中插入一条记录来实现添加用户。

**(3) 删除用户**

在 `UserDao` 类中定义名为 `deleteUser` 的方法。该方法通过传入用户的 id，执行删除操作。

**(4) 修改用户信息**

在 `UserDao` 类中定义名为 `updateUser` 的方法。该方法通过传入修改后的用户信息，执行更新操作。

### 2. UserService类中定义用户管理的方法

在 `com.itheima.service` 包中定义了一个 `UserService` 类，用于处理用户管理的业务逻辑。在该类中根据业务需求调用 `UserDao` 类中的方法，下面对上述各方法进行说明。

**(1) 查询用户信息**

在 `UserService` 类中定义名为 `getUserByParams` 的方法。

**(2) 添加用户**

在 `UserService` 类中定义名为 `addUser` 的方法。

**(3) 删除用户**

在 `UserService` 类中定义名为 `deleteUser` 的方法。

**(4) 修改用户信息**

在 `UserService` 类中定义名为 `updateUser` 的方法。

### 3. 创建用户管理Servlet类

在 `com.itheima.controller` 包中定义了一个名为 `UserServlet` 的 Servlet 类。用于处理后台管理中的用户管理功能。在该 Servlet 类中，通过 `@WebServlet` 注解指定 `urlPatterns` 为 `/user/*`，然后在 `doGet` 方法中根据请求路径调用 `service` 层类中对应的方法处理业务需求。

### 4. 添加功能按钮事件

在后台管理系统的用户管理页面中，除了包含用户列表展示及操作按钮，还需要在页面中添加 `JavaScript` 代码来实现添加、删除和修改等功能。在 `wardrobe_admin` 项目的 `user.html` 文件中编写 `JavaScript` 代码。

### 5. 测试用户管理功能

在 Web 目录下启动项目，然后启动后台管理项目 `wardrobe_admin`，在浏览器中访问 `http://localhost:7071`，然后登录后台管理系统。如图 10-49 所示。

> 图10-48 用户管理
> 图10-49 用户管理（2）